---
layout: single
title:  "La Centuria: Familia Williams"
date:   2023-08-08 12:00:00 +0100
categories: 
    - La Centuria
---
![Familia Williams](/assets/img/familia-williams.jpg)  

La Familia es de Gales, país del Reino Unido. Era una familia
constituida por los padres, un abuelo y dos hermanos. Los otros hijos
murieron por Sarampión, tosferina, difteria y otro en las Minas de
Aberowen. Eran de clase media, tenían casa propia y la herencia de ser
mineros. Era una tradición social, los padres le pasaban el testigo a
sus hijos para continuar trabajando en las minas. Un entorno de
enfermedades respiratorias, donde los patronos y propietarios de las
minas, les garantizaban el sustento básico a los trabajadores,
asignándole casas de piedra gris con letrinas comunales. El servicio de
aguas dulces no estaba garantizado en todas las casas y los habitantes
tenían que trasladar el líquido a sus hogares.

La ciudad tenía iglesia, una escuela y línea ferroviaria que atravesaba
hasta las minas. La escuela fue construida por la familia Fitzherbert y
organizada para impartir la doctrina anglicana y nociones básicas de
minería a los niños y coser y cocinar a las niñas. Billy hijo de David
Williams, al cumplir 13 años tenía que comenzar a trabajar en las minas.
Así como él, también todos los jóvenes galeses. Ser minero era dedicarle
meses sin ver el sol, entraban a las seis de la mañana y salían de la
mina a las siete de la tarde. Usaban una gorra acolchada y bannickers
para protegerse de golpes y altas temperaturas.

Los hijos Williams se separaron de sus padres. Ethel quedó embarazada,
trasladándose a Londres y Billy le tocó enrolarse en el ejército militar
en la Batalla Somme en el año 1916. Ellos vivieron las tres guerras.
Ethel Williams pasó de ser ama de llaves hasta baronesa Leckwith y Billy
Williams, un minero del carbón había llegado a parlamentario por
Aberowen. El apellido Williams se mantuvo hasta la cuarta generación.

![Familia Williams](/assets/img/familia-williams2.png)  

**David Williams:**

Era un hombre que viene de una familia de escasos recursos y mala
reputación. Siendo un niño emprendió el oficio de minero, ya adulto
logró construir una familia bien constituida con esposa e hijos. De seis
hijos, vio morir a cuatro de sus hijos: tres por enfermedad y el varón
en un accidente en las minas, quedándole con dos: Billy y Ethel. Dai el
Sindicalista era el apodo y dirigente de la Federación Minera de Gales
del Sur y los días domingo daba mensajes pastorales en la iglesia de su
pueblo. Tenía un carácter severo y sarcástico, muy característico de los
galeses con sus ojos azules claros.

**Cara Williams:**

Es la mamá de Billy y Ethel y esposa de Dai el Sindicalista. Era una
mujer en su juventud bonita como su mamá, heredando su hija los rasgos
de ella. Vivía con su esposo y padre. Vio como sus hijos se alejaban
quedándose con su esposo. Envejeció y logró ver a sus nietos.

**Abuelo:**

Era tolerante y vivía con su hija Cara en la casa del esposo David
Williams.

**Ethel Williams:**

Nacida en Gales, de ahí, el acento cantarín de los valles de Gales del
Sur. Tenía el cabello de color rojo caoba, ensortijado y con ojos negros
como la madre Cara, era divertida, lista y valiente. Trabajaba como
doncella en Ty Gwyn, la mansión del Conde Fitzherbert. Logró ascenso a
ama de llaves por su capacidad de programar y organizar eventos y
atenciones a los dueños. Con su padre David Williams no existía una
comunicación fluida, enfrentándose por diferentes puntos de vista o
normas que el como jefe de familia quería que se cumpliera.

Ethel se enamora del Conde Fitzherbert y queda embarazada, motivo por el
cual se va tanto de su trabajo y de la casa de sus padres para dirigirse
a Londres, donde por acuerdo legal el padre que negó al niño, le compró
una vivienda en Aldgate. Una vivienda de dos plantas, que le permitió
alquilar para pagar el sustento de ella y su hijo. Embarazada consiguió
trabajar como costurera en una empresa de uniformes del ejército
británico. Luego, ella creo su propia empresa de coser.

Se afilió a la delegación de Aldgate del Partido Laborista Independiente
por el derecho al voto de las mujeres, por la opresión en la guerra. En
esas reuniones conoció a su esposo: Bernie Leckwith. Conjuntamente, con
la hermana del Conde Fitzherbert, llamada Maud crearon un periódico The
Soldier's Wife, con el propósito de hacer campaña en beneficio de la
participación de la mujer en el desarrollo de una nación. Ethel abandona
el taller de costura por una estabilidad económica y su nuevo papel como
Directora editorial.

Ethel tuvo una formación política desde pequeña. Vio como su padre
participaba en el partido Laboralista Independiente, las huelgas de los
mineros, los encierros en las fábricas y las manifestaciones callejeras.
Ahora, en Londres, se comenzó a desempeñar como política que defendía el
voto y participación de la mujer en la sociedad.

Con Bernie Leckwith logró la unión en su proyecto político, ambos
lucharon por beneficios sociales y como padres educaron al hijo
ilegítimo de Ethel más a una niña llamada Millie.

Muere como la baronesa Leckwith, con cáncer de pulmón. Fue una política
británica que buscó siempre la participación de la mujer.

**Billy Williams:**

El nombre de Billy era William Williams, y como los galeses tenían por
costumbre llamar a los William: Billy y su apellido era el mismo, le
llamaban Billy Doble. A los 13 años fue empleado como minero al igual
que su amigo Tommy Griffiths. En su primer día como minero le tocó
ayudar a los otros mineros debido a un desprendimiento de tierra en la
mina. Billy era de estatura baja, ojos oscuros, pelo rizado y tenía los
hombros anchos, igual que muchos mineros.

Cuando logró subir en el ascensor, los compañeros le comenzaron a llamar
Billy de Jesús. Fue un hermano solidario**:** ayudó a su hermana Ethel,
cuando su padre David Williams la corrió de la casa por el deshonor que
causó al quedar embarazada de un hombre desconocido. Luego, cuatro años
después, siendo menor de edad, se alistó al ejercito por Aberowen.
