---
layout: single
title: "Aquitania: Reseña de Aquitania de Eva García Sáenz de Urturi"
date: 2023-02-03 12:00:01 +0100
categories: 
    - Aquitania
---
**Aquitania en el Siglo XII**

![](media/image1.jpeg){width="3.3180555555555555in"
height="3.191666666666667in"} *Aquitania*, de Eva García Sáenz de
Urturi, ganadora del Premio Planeta 2020, es una novela de ficción
histórica que tiene como personaje principal a Eleonor de Aquitania
donde trasluce un momento crucial en su vida. El contenido está
salpicado con una pizca de thriller, algo de condición humana, de
romance, un fondo histórico lleno de licencias que nos ubica en el siglo
XII, entre Aquitania y Francia.

![](media/image2.jpeg){width="2.2083333333333335in"
height="2.2083333333333335in"}El duque de Aquitania, Guilhem X, ha
muerto de forma trágica, frente al altar mayor de la Catedral de
Santiago de Compostela durante su peregrinaje a esa ciudad. El cuerpo
queda de color azul y con la marca del águila de sangre, una ancestral
tortura normanda. Lo observamos a través de la siguiente cita**: ´´**Y
estos últimos mensajeros hablaban de creer? Todos coincidían, empero, en
señalar entre atónitos y turbados que el cuerpo de padre quedó de un
inusual color azul oscuro**´´.** Pág. 18. *Aquitania de* Eva García
Sáenz de Urturi. **Catedral de Santiago de Compostela**

![](media/image3.jpeg){width="0.7513888888888889in"
height="1.2166666666666666in"} **Luy VI**

Eleanor de 13 años heredera de Aquitania, es una niña por edad, pero en
esa época la infancia duraba mucho menos que ahora, y las mujeres
privilegiadas conocían su destino, el matrimonio por conveniencia. El
Rey Gordo, Luy VI de Francia, había enviado familiares a las exequias.
El monarca codiciaba la floreciente Aquitania y mandó a dos Capetos que
la raptaran y tomaran a la fuerza bajo un puente del río Garona, durante
el cortejo fúnebre que volvía de la catedral de San Andrés. En un
descuido es atacada y ella lo oculta para evitar el matrimonio por
afrenta. Estuvo cinco años sin hablar. Fue un acto de guerra. En este
caso, para que entregará Aquitania a los reyes de la Isla de Francia. En
este ejemplo, Eleanor lo recuerda: **´´**Envió a varios de sus hermanos
a la infame misión, dos de ellos me raptaron en un descuido de Rai y
pretendieron hacerse a la fuerza con Aquitania. Era costumbre estuprar a
las herederas y obligarlas después al matrimonio para conseguir la
dote**´´**. Pág. 19. *Aquitania de* Eva García Sáenz de Urturi.

Desarrollados los hechos anteriores, Eleanor junto a su tío Raimond de
21 años, que es su amante, inician una investigación de su muerte. A
partir de este asesinato, Eleanor planea una venganza contra los
Capetos, representados por Luis VI el Gordo, y sus descendientes, a los
que siempre han detestado los Duques de Aquitania, ya que los Capetos
mandan desde la Isla de París, y siempre han sentido envidia de los
aquitanos, de su tierra y riquezas. Para ello, urden la falsificación
del testamento de su padre, en este documento se dispone su matrimonio
con Luy VII, hijo del rey de Francia Luy VI, conocido como el Rey Gordo,
al cual se señalaba como el asesino de su padre. Pero el día de la boda
es asesinado el rey de Francia. Luy VI de Francia en idénticas
circunstancias**: ´´**---El Rey Gordo dejó el cuerpo similar, y murió
aquí, en su palacio**´´**. Pág. 105. *Aquitania de* Eva García Sáenz de
Urturi.

La muerte del Rey Gordo no fue la segunda parte de ningún plan. Fue una
reacción a la primera muerte. Una venganza. Como le dice Eleanor a
Felipa**: ´´** ---Vengasteis la muerte de vuestro hijo matando al Rey
Gordo con el mismo veneno, el extraído a unas poco comunes ranas
amarillas. Astrolabio fue quien identificó la ponzoña, imagino**´´**.
Pág. 258. *Aquitania de* Eva García Sáenz de Urturi.

Pero también Felipa de Tolosa deseaba proteger a una Eleanor demasiado
joven de un heredero dominado por su padre. Luy el Gordo habría saqueado
las riquezas de Aquitania en pocos meses. En la cita Eleanor se lo dice
a su abuela**: ´´**Me habéis protegido de la codicia del Rey Gordo de la
peor manera, pero entiendo que era necesario**´´**. Pág. 259. *Aquitania
de* Eva García Sáenz de Urturi.

**Matrimonio de Eleanor y Luis VII**

![](media/image4.jpeg){width="3.4340277777777777in"
height="2.1666666666666665in"}El matrimonio de Eleonor y Luy es una
unión con conflictos personales intimistas, con inicios tensos, a medida
que se van relacionando y conociendo intentan convivir en paz, llegan a
tener cierta empatía. Ambos están llenos de incertidumbres personales y
enemigos crueles. Después de lo de Vitry, Luy quiere ir quiere ir a
Jerusalén a expiar su culpa por la Quemada. Van a la II cruzada y llegan
a Antioquia, donde el encuentro con Rai, despierta los rumores que el
mismo Luy le dice a Eleanor**:** ´´---Es difícil mantener la dignidad
real cuando todos los barones me lanzan sus miradas burlonas, para ellos
soy un simple cornudo. Siempre he preferido desoír las historias que se
contaban del amor entre tío y sobrina, pero ahora es Galerán quien habla
de lo que ha visto. Galerán. Él, que jamás ha participado en ningún
rumor´´. Pág. 272. *Aquitania de* Eva García Sáenz de Urturi.

Luy parte sin darle ayuda a Raimond. Después de esto, ya no es lo mismo.
Eleanor nunca lo va a perdonar por la muerte de Raimond, la relación
entre ambos reyes de Francia estaba irremediablemente dañada. Logran
tener dos hijas, pero igual se separan aduciendo grado de
consanguineidad y por no haber dado un hijo varón para Francia.

La historia es contada a través de las voces de Eleonor, Luy, Ray y un
narrador omnisciente que cuenta la historia de un niño abandonado.
