---
layout: single
title: "Aquitania: Ambiente físico"
date: 2023-02-11 12:00:01 +0100
categories: 
    - Aquitania
---
![](media/image1.png){width="3.0104166666666665in"
height="2.8819444444444446in"} Fue una antigua región de Francia, tenía
una superficie de 41.400 km². Limitaba al suroeste con el río Bidasoa
que la separa del País Vasco y el mar Cantábrico, al oeste con el océano
Atlántico desde la desembocadura del río Adur hasta el estuario de la
Gironda (Costa de Plata), al norte, con la región de Poitou-Charentes;
al noreste, con la del Lemosín; al este, con la de Mediodía-Pirineos; al
sur con España: Aragón y Navarra. La capital de Aquitania era Burdeos.
Estaba formada por los departamentos de Dordoña, Gironda, Landas, Lot,
Garona y los Pirineos Atlánticos.

**La provincia romana de Galia Aquitania**

![](media/image2.png){width="2.4930555555555554in"
height="2.0694444444444446in"} Durante la conquista romana de la Galia
por Julio César, se llamaba así al territorio al sur del Garona,
habitado por un pueblo de jinetes que el propio César califica de afín a
los íberos. Mientras que, en el Imperio romano, el nombre se extendió
también a la región entre el Garona y el Loira, por estar celtizada.
Antes de la romanización se hablaba una lengua, hoy muerta**:** aquitano
o euskera arcaico.

![](media/image3.png){width="2.4805555555555556in"
height="2.9583333333333335in"} En la Alta Edad Media fue el territorio
ampliado el que llevó el nombre de Aquitania, incluyendo la ciudad de
Toulouse. Esta Aquitania fue primero entregada a los visigodos, después
conquistada por los francos y finalmente, estructurada como ducado
independiente. La región al sur del Garona recibía entonces el nombre de
Vasconia y permaneció libre, uniéndose al Ducado de Aquitania. El Ducado
de Aquitania y Vasconia acabó cediendo a la presión de los francos
carolingios tras la invasión musulmana. El nombre de Aquitania fue
sustituido por otros como Gascuña o Guyena. Recientemente ha sido
recuperado para denominar una región de la República Francesa que abarca
parte de Gascuña y todo el País Vasco Francés bajo su jurisdicción.
