---
layout: single
title:  "La Historia de la Diana: Análisis del ambiente físico"
date:   2023-02-23 12:00:00 +0100
categories: 
    - La Historia de La Diana
---
> **Un libro se convierte en parte de la vida de una persona por una
> suma de razones que tienen que ver simultáneamente con el libro y la
> persona. Mario Vargas Llosa.**

**Análisis del ambiente físico:**

> **Stanhope Garden**

![](media/image1.jpeg){width="1.5604166666666666in"
height="1.1736111111111112in"} La novela comienza en Stanhope Gardens,
Londres donde vive actualmente Diana después de irse de París para
trabajar en L'Agence: ´´Esa noche regresó a su departamento en el número
21 de Stanhope Gardens, en el barrio de South Kensington´´. Pág. 58.
*Aquí hay dragones*. *La historia de La Diana I.*

**Sarajevo**

![](media/image2.jpeg){width="3.298611111111111in"
height="1.6597222222222223in"} El general danés Anders Raemmers le
asignó una misión en Bosnia. Aquí empieza su historia, como Diana
personaje principal, antes que se enlazara con la de Lazar Kovać.
Llegado a este punto de encuentro entre ambos, el entramado comienza a
desarrollarse como dice Juana: *´´*---. ¿Quién iba a decirlo, aquí, en
la **mítica Sarajevo**?´´ Pág. 960. *Dime, ¿quién es como Dios?* *La
historia de La Diana II.*

**Miljacka**

![](media/image3.jpeg){width="2.076388888888889in"
height="1.55625in"}![](media/image4.jpeg){width="1.9430555555555555in"
height="1.4583333333333333in"} Pero no se queda solo en el ambiente
urbano sarajevita. En la trama se van entrelazando los dos ambientes
desde el principio. Así, el ambiente físico es el medio natural que se
integra a la narración que sucede en la bilogía, el entorno donde se
desenvuelven los personajes de La historia de la Diana. Al comienzo de
la novela, Diana pone al lector en contacto con el Río **Miljacka** al
**Bosna**

caminar por su orilla. Este río discurre por la ciudad, como observamos
en la imagen y se encuentra con el río Bosna.

**Vrelo Bosne**

![](media/image5.jpeg){width="2.61875in" height="1.9541666666666666in"}
Después de haberse conocido unos días atrás, Kovać la invita en su día
libre al parque Nacional **Vrelo Bosne**, el monumento natural más
importante de Sarajevo, como observamos en este ejemplo: ´´La casa de
Brano está a pocas cuadras del Vrelo Bosne ---Es un parque. Muy hermoso,
surcado por el río Bosna y con muchos altos y pequeñas cascadas.
Podríamos visitarlo mañana´´. Pág. 496. *Aquí hay dragones*. La historia
de La Diana I.

**Parque Veliki**

![](media/image6.jpeg){width="3.5881944444444445in"
height="2.388888888888889in"} A medida que se desarrolla la trama, el
informante contacta a Kovać para darle datos nuevos de las muchachas
traficadas. El encuentro es en el **Vječna Vatra**, el monumento a los
caídos en la Segunda Guerra Mundial en el centro de Sarajevo. Cuando
Kovać busca al informante todo sale mal *y* al huir de los traficantes
se meten en el **Parque Veliki** con el Dacia sobre los senderos de
tierra y de grava: ´´Kovać dobló a la izquierda en una calle oscura que
bordeaba el parque Veliki, uno de los pulmones más importantes de
Sarajevo, ubicado a pocas cuadras del Vječna Vatra. A continuación hizo
algo impensable: entró en el parque, un espacio exclusivo para peatones
y ciclistas´´*.* Pág. 677. *Aquí hay dragones*. *La historia de La Diana
I.*

**Sutjeska**

![](media/image7.jpeg){width="2.783027121609799in"
height="1.8537128171478565in"}![](media/image8.jpeg){width="2.673611111111111in"
height="1.78125in"} Pero quien está desde el principio, en *Aquí hay
dragones*, La historia de La Diana I, como un personaje más, es el
**Sutjeska**, el Parque Nacional más importante y antiguo de Bosnia. En
este parque se encuentran los últimos bosques vírgenes de Europa que
nunca han sido explotados por la mano del hombre. Y he aquí que, el
jueves 14 de diciembre del 2000, fue la puerta de entrada de Diana a
Bosnia: ´´Pinto te llevará hasta el límite con Bosnia. Ingresarán por el
parque nacional Sutjeska, por un cruce fuera del circuito oficial. Desde
allí, estarás sola para llegar a Sarajevo*.* Pág. 316. *Aquí hay
dragones´´*. *La historia de La Diana* I.

![](media/image9.jpeg){width="2.078472222222222in"
height="3.1319444444444446in"} Más adelante, también será la puerta de
salida al huir de la banda de traficantes que siempre estaban a un paso
detrás de ellos, lo hacen adentrándose en el parque nacional a través de
los desolados caminos sinuosos de montaña que penetraban la geografía
boscosa y elevada típica de Bosnia de acuerdo a las indicaciones dadas
por Ljuba: ´´que los guiaron hasta una ruta, la cual, comprobó La Diana
en el mapa, desembocaba en la carretera que los pondría de nuevo rumbo
hacia el sur, hacia el parque Sutjeska en el límite con Montenegro´´.
Pág 790. *Aquí hay dragones*. *La historia de La Diana I.*

![](media/image10.jpeg){width="3.0541666666666667in"
height="2.0277777777777777in"}![](media/image11.jpeg){width="4.076388888888889in"
height="1.667361111111111in"} En ese momento que se internan en el
parque, una tormenta de inusuales proporciones cae sobre toda la región,
y los atrapa en la huida por el Sutjeska ya que habían perdido la
camioneta a manos de los traficantes, y tenían que caminar con más de
cincuenta centímetros de nieve, en el paisaje boscoso, donde los rayos
no penetraban debido a la espesura que formaban los pinos y los abetos y
el frío era de varios grados bajo cero. En ese sitio, será el lugar
donde los rescatarán, como le dice Diana a Kovać: ´´Intentaré que vayan
a buscarnos en helicóptero al confín con Montenegro, en el parque
nacional Sutjeska´´*.* Pág.736. *Aquí hay dragones*. *La historia de La
Diana I.*

Diana consigue a través de Callum Duncan una autorización para que el
helicóptero descienda en el parque nacional Sutjeska. A su vez, le pide
a Eliah Al-Saud que Zlatan Tarkovich aterrice con el Black Hawk en la
zona, mientras los otros dos helicópteros: el Mil Mi-25 y el Apache
sobrevuelen a poca altura con el objetivo de vigilar: ´´Diana los
reconoció, los tres tenían el logotipo de la Mercure. El Black Hawk,
acababa de aposentar sus patines en la nieve, y los tres tiradores de
puerta extendían las manos para ayudar a subir a los niños primero´´*.*
Pág. 873. *Aquí hay dragones*. *La historia de La Diana I.*

El grupo compuesto por los traficantes y los militares corruptos de
L'Agence estaban a una distancia de cien metros del sitio de abordaje. A
partir de ahí, todos los acontecimientos se precipitan porque Lazar
Kovać, se mantenía junto a la puerta lateral del helicóptero y no subía
por mucho que los door gunners se lo pidiesen. Sacudía la cabeza en
actitud negativa y mantenía la mirada en dirección al bosque cuando la
vio emerger. Pero, cuando la nieve que cubría las ramas más bajas se
desmoronó Diana observó que: ´´allí, después de más de cinco años,
estaba Vuk, que elevó una pistola de grueso calibre y apuntó a Kovać,
que cayó de rodillas y luego se desplomó boca abajo´´*.* Pág. 873. *Aquí
hay dragones*. *La historia de La Diana I.*

**Camp Bondsteel**

![](media/image12.jpeg){width="2.473611111111111in"
height="1.8611111111111112in"} Bajo esa circunstancia, el Black Hawk,
escoltado por los dos helicópteros, cobró altura y se alejó hacia el
Hospital militar de **Camp Bondsteel,** Kosovo, con Lazar malherido y su
carga humana de mujeres y niños. Y desde ese momento, hay cambio de
escenarios y comienza La historia de La Diana II, cuyo periplo es más
bien urbano. Solo hace su aparición el Parque Mojmilo al final de esta
II parte.

**Parque Mojmilo, con una vista de Sarajevo al fondo**

![](media/image13.jpeg){width="3.6527777777777777in"
height="2.7381944444444444in"} En la parte II, en otra de las
situaciones que nos describen nos llevan al Parque Mojmilo y vemos a La
Diana que estaba recostada bajo la sombra de un árbol mientras
contemplaba el paisaje y meditaba. Estaba disfrutando de un domingo con
toda la familia y los amigos en ese ambiente pacífico y alegre del
**Parque Mojmilo:** ´´Se trataba de una magnífica tarde dominical de
fines de septiembre. Disfrutaban de la belleza del Parque Mojmilo, en la
parte occidental de Sarajevo, una colina cubierta de hierba que ofrecía
una vista de la ciudad que quitaba el aliento´´. Pág. 971. *Dime, ¿quién
es como Dios?* *La historia de La Diana II.*
